انشاءالله خدای امتحان به همه ای ما تفقیق بوده از برکات برخوردارشیم
برای سلامتی وجود مقدس امام زمان برای راز پیروزی جبهه اسلام و مسلمین
و شکست جبهه دشمنان سطح سلوات بفرستیم
سخنرانی هجترستان میر باغری رو در بربار سخنشنگی در ادامه اندیشان
مسئله مسلم هست که فقه های ازام نواب امام زمان هستن به نسب
در نگاه ما اسلام بلخص شیه که ما امامت رو اکمال نابود میدونیم
اولین خصیصه ی حوزه تهران جامعیت اساتیده
اندیشه ها پوشش هماگشه هاگ علمی فرهنگی اجتماعی و سیاسی
بسم الله الرحمن الرحیم
شنواندگان عزیز و فرهیختگان گرامی سلام
برنامه امروز اندیشه ها را به موضوع چگونگی تشکیل فرقه بابیت و بهاییت اختصاص دادیم
پیشنهاد میکنیم ادامه این بحث مهم را در برنامه فردا همین ساعت پیگیری بفرمایید
در دویست سال گذشته فرقه ها و جریان های انحرافی مهمی بین شیعان و اهل سنت به وجود آمد
برخی از این فرقه های جدی و نوپردیمه
از بین رفتند و برخی دیگر با دخالت و حمایت کشورهای استعمارگر همچنان باقی ماندند
مثلا در بین اهل سنت دو جریان انحرافی به نام های وحابیت و قادیانیگری شیع گرفت
و در میان شیعانیز جریان شیخیه با انشاباتی به نام بابیه و بهاییت شیع گرفت
دلیل اصلی شیع گریه این جریان ها و فرقه های انحرافی برداشت های ناسواب و غیر علمی و غیر اصولی آنها از دین است
این برداشت های انحرافی و کچفهمی ها باعث تفرقه و انشاب بین مسلمانان شده است
از توی دیگر کشورهای استعمارگر نیست برای تسلط بر منابع مسلمانان و محار دین اسلام
از این شکاف و اختلاف به خوبی استفاده کردند
مسلمان کشی و قسل آم فرقهی بین مسلمانان در چند سال اخیر
توسط گروه های تکفیری و نست کشی در فلسطین و غزه و لبنان و سوریه
همگی از گسل تفرقه و فرقصازی آب میخورد
حجت و رسام دکتر ازدودین رزانجاد از بهی اتنمی جامعت المصطفل عالمی هم
در قرن سیزده همه هجری در میان شیعان
یه جریان اخباریگری به وجود آمد با سردمداری شخصی به نام شیخ احمد احسایی
که از منطقه الاحسای حجاز بوده
و آمده است در حوزه های علمیه عراق به تحصیلش ادامه داده
و از فوزلای اون روز جامعه اسلامی شد
و بعد در اواخر عمرش یک سری از نقطه نظراتی رو متقیده
اطراح کرد که مورد استنکار علما مشهور اون زمان شد
در وحله اول وقتی که ما تاریخ این افراد رو نگاه می کنیم
اینجور نمی بود که از ابتدا یه قدرت بیگانه استعمارگر و استقباری بیاد
اینها رو از اول راهندازی کنن
ولی در ادامه راه می بینیم
از این جریان ها و وقتی که فرغه شدن جریان شدن
و دیدگاه های رو مطرح کردن
استقبار و همچنین استعمارگران و قدرت های بزرگ از اینها استفاده کردن
ما یه شواهد علمی داشته باشیم
که بتونه اثبات بکنه مستقیمن مثلا
شیخ احمد احسایی ساخته یه دست فرض کن روسیه یه ترسیمیه
زار باشد
یا ساخته دست انگلیس در اون زمان باشد
ما عدله و شواهدی که دلالت بکنه
که اینها او را ساختن و پرورش دادن و بعدن استفاده کردن ندن
اینها بر اساس مبانی فکری احل حدیثی آمدن
برخی از مبانی اعتقادی و مبانی فقهیشون را ارائه دادن
شیخیه به گروهی از شیعیان گفته می شود که پیروب باورهای شیخ احمد احسایی و جانشینان اویند
به باور گروه شیخیه یکان راه کشف معارف دین توسل به معصومان علیه مسلم است
و انسان مستقلن و با درک عقلی قادر به درک هیچی که از علوم نیست
بنابراین طبق عقیده این فرقه عقل در استخدام نقل می ماند
دکتر رزانجاد از تاریخشه و برخی اقاید دیگره
این فرقه می گوید
ایشون علومی را به من آمختند
و برای اون اعتقاداتش استدلالی نیاورد
این مورد قبول مجامعه علمی نخواهد بود
متاسفانه در میان شیخیه چنین تصویری وجود داشته
ولذا بعد از این که شیخ احمد احسایی در سال 1240
هجری قمری از دنیا رفت
یا ۱۴۱
یکی از شاگردان زبدش به نام سید کاظم رشدی جای او را گرفت
سید کاظم رشدی از سال ۱۲۴۱ تا سال ۱۲۵۹ هجری قمری
توانسته این جریان را هدایت کنه
حدود ۱۸ سال رهبری شاگردان
شیخ احمد احسایی را بروده بگیره که بعدا تبدیل به جریان شیخیه شد
بعد از فوت سید کاظم رشدی اختلافات و انشآباتی در میان پیروان و شاگردان او به وجود آمد
از این انشآبات ما مثلا شیخیه کرمانیه را داریم
شیخیه آزربایجانیه را داریم
شیخیه بازرگیره را داریم
شیخیه چلاقره را داریم
شیخیه را در همان مسلک شیخی بود
با شیخیه شیخی گری باعث الان نکاش نداریم
اما در کربلا که از شاگردان سید کاظم رشدی بود
و بعد از فوت سید کاظم رشدی در صدت آمده
نفر را جانشین او کنند
مشکل اعتقادی که باعث شد
باعث شد اینها بعدها به انحراف برن این بود
که در نوشته ها و حرفای سید کازم و شیخ احمد اصحایی
این مسئله بود که امام اصف علیه السلام در آلمی به نام آلم هرغلیا زندگی می کند
و چون امام علیه السلام همه کاره آلم هست
باید یه واسطه فیضی در روی کوره زمین باشد
که فیض را از امام دریافت کنه به مردم برساند
بعد اینها می گفتن خوب شیخ احمد این شیخ زاهد بزرگوار
این چنین سمتی داشت
بعد از او سید کازم حالا بریم سراغ کسی دیگری که
بتواند واسطه فیض باشد
یا شیعه کامل باشد
یا
ارشود که کسی باشد که
به عبارت دیگر به مقام امام اس علیه السلام نزدیک باشد
یا بتواند مثلا در خواب ملهم بشه
ارتباط با امام زمان داشته باشد
با این نگاه انحرافی در میان این عده به وجود آمد
برداشت های غیر علمی و زوغی این طایفه
آنها را به آسانه انشعاب
و جدایی از عموم شیعیان کشند
و آنها به فرقه مستقل
و جدا از عموم شیعیان تبدیل شدند
آقای رزانجان
مثلا رفتن چل نشینی کردن تو مسجد کوفه
که چل شب ما میریم اونجا عبادت میکنیم
شاید الهام بشه به ما که
جانشین سید کازم رشدی مثلا کیه
که ما او را به عنوان شیعه کامل غلم داد کنیم
خب چل نشینی ادهی انجام دادن
به نتیجه نرسیدن در اون جم
شخصی بود به نام ملاحوسین بشرویهی
بشرویهی خراسانه
هر شبت که جنوبیه
ایشون گفته چیزی به ذهنم رسید
و اون این که ما در چند سال قبل
یه طلبه جوانی داشتیم
سید زاهدی بوده
ایشون به درس استاد ما میامد
شاید ایشون
که به نظر میرسد
زاهدانه زندگی میکرد و پاک دامن بود
او بتواند جای خالی استاد ما را پر کنه
لذا از کربلا اومده شیراز
به سراغ شخصی به نام مرزا علی محمد شیرازی
یا سید علی محمد شیرازی
فرزند سید رزا بزاز
و از ایشون که یه طلبه جوانی بود
حدود بی سفر
پنی سال دعوت کرد
که بیا جانشینی
سید کاظم رشدی رو قبول
علی محمد شیرازی
حالا داستانش زیاده
بلاخره پذیروفت که
چنین جایگاهی
رو داشته باشد
مولا حسین هم شروع کرد به تبلیغ
از علی محمد شیرازی
بعد از چند سواهی
همین آقای
سید علی محمد شیرازی
ادعا کرد
که من باب
امام زمان هستم
باب بقیت الله هستم
در کنار کعبه
با ادعی از
عرشوه
طرفتارانش
رفتن به رای حج در کنار کعبه
ادعا کرده بود که من
همونی هستم که شما
هزار سال
منتظر شید
ادعای محتویت کرد
از بابیت ادعای محتویت
و بعدن هم
ادعای نبوت کرد
و بعدن ادعای علوهیت
شنوندگان عزیز
همچنون با برنامه اندیشه ها
از رادیو معارف
در خدمت شما هستیم
برنامه امروز را به چگونگی
تشکیل فرقه بابیت و بهاییت
اختصاص داده ایم
سید علی محمد شیرازی
با ادعای بابیت
از طرف امام مهدی ادجالالله تعالی
فرجه هشتریف جانشین سید کازم
رشدی شد
او سپس و رفته رفته
علاوه بر ادعای نبوت
معتقد به منصوح شدن و پایان دین اسلام
و ظهور انبیای جدید شد
و احکام و قوانین جدیدی
را بر پیروان خود واجب کرد
علی محمد باب
با این که چند بار در حضور
علمای شیعه از اقاید خود
توبه کرد اما باز هم
به ترویج اقایدش ادامه داد
حجت الاسلام دکتر ازدین
رزانجاد از وحی اتنمی
جامعت المصطفل عالمیه
پس یه جریانی به وجود آمد
در اون جریان
علی محمد شیرازی میاد
ادعای بابیت می کنه
یه فرقهی به وجود میاد
به نام فرقه بابیت
این فرقه بابیت
از سال 1260
شروع به فعالیت می کنه
تا سال 1266
در این شیر سال
چند تا ادعایی
از سوی علی محمد شیرازی
یا علی محمد باب
مطرح شد
که بلاخره
با توجه به گسترش
تبلیغات بابیه
و جریانی که بابیه
در اون دهه ها
در کشور ایران ایجاد کردن
علماء تبریز
مناظره رو انجام دادن
گفت و شنودی با
علی محمد شیرازی
که بلاخره این حرفایی
که می زنن درستهیه
یا نه
در اون جریان مناظره دیدن
نشون ادعای
ارشود که نبوت میکنه
و ادعا داره که من بیسواد بودم
میتوانم به عربی خطبه بخونم
از این حرفا
که علماء تبریز
که امدتن باز اینها
شیخی بودن
حکم ارتداد
علی محمد شیرازی رو
صادق میکنن
ادعی از علماء گفتن ایشون خبت دماغ دارد
ایشون مشکل ذهنی دارد
اصلا نمیشه برای او حکم داد
دیوونه هست
بله آدم آقل که مسلمان باشد
و شیعه باشد و اینها
چنین ادعاهایی نخواهد داشت
بلاخره حکم ارتداد
ایشون رو
ادعی از علماء
نوشتن
و بعد
با توجه به شورش هایی که بابیه
در شرحای مختلف
مثل نیریز فارس
مثل زنجان
غزوین تهران جای دیگر
انجام داده بودن
اون زمان مرحوم امیرکبیر
به صدارت نشسته بود
ایشون حکم علماء رو اجرا کرد
و بلاخره
در
27 شعبان سال
هجری غمری
علم محمد شیرازی
به جرم ارتداد
در تبریز
بدار آویخت شد
بعد از این جریان
یه جریان دیگری رو
بیش از دو دهه نگذشت
ما شاهد بودیم
با ورود و حضور قدرتهای استعماری
رفته رفته
حمایتهای خارجی از فرقی
زالدگ بابیه شروع شد
حجتال اسلام ازدین رزانجاد
دین پجوه
از زمانی که علم محمد شیرازی
ادعا کرد
و علماء شیراز
او را عرشه و
نصیحت کردن گوش نکرد
و باید نشیحت کردن گوش نکرد
و بعد شکایت بردن به
شاه غاجار در اون زمان
و حکم دادن
که ایشون از شیراز بیا تهران
در مسیر را
به اسفحان که رسید
میبینیم در اسفحان
حاکم اسفحان اون زمان
منوچرخان گرجی بود
که وابستگی
سیاسی به روسیه
تزار داشت
اونقدر در این دربار
غاجار ایشون مقام یافت که میگفتن
متمد و دوله
آقای منوچرخان گرجی
از ورود
علی محمد شیرازی استقبال کرد
و در تأیید او
امکاناتی
برای او گذاشت
دو ماهی که حدودن ایشون
مهمان منوچرخان گرجی بود
همه اسباب و وسائل
برای تبلیغ
علی محمد شیرازی فراهم شد
از اینجا من به تحبیرم
نقطه اطفه
دخاله
بیگانگان
در جریان فرقه
بابیه هست
و بعد از اونم که وقتی که
باب فعالیت ها رو انجام داد
روسیه تزار اون زمان قبل از اینکه
بلشویک ها روی کار بیان
کومونیست ها روی کار بیان
قبل از اون انقلاب
روسیه تزار بود پادشاهی بود
و بعد با قدرتی که داشت
از اختلاف
در ایران
به نفع خودش استفاده میکرد که
حاصل اون اختلافات
استفاده
سیاسی روسیه تزار بود
اون احنامه
ترکمنچای و احنامه گلستان
و تجزیه ایران
و بخشای از ایران که به روسیه
واقع گذار شد
از اون زمان به بعد
سفارت روسیه این جریان
بابیه رو چگار میکرد
تغییب کرد
خب این جریان ها
با حمایت بیگانگان
از بابیه شروع
شد
و بعد از باب هیجده سال
بعد از او
جانشین او که میرزا یهیای
نوری بود
با برادرش میرزا حسین علی
اختلاف فیدا میکنن
اینها بعد از ترور ناصر دین شاه
به بغداد تبعیر شدن
در بغداد اختلافاتی بین
دو برادر و طرفدارانش
به وجود میاد
و از بغداد اینها
تبعید میشن به استانبول
چم ماهی تو استانبول بودن
تو ادرنت تا سال
سال 1284
اختلافات بین دوتا برادر
بسیار
گسترده شد
بگونه ای که میرزا حسین علی
نوری مدعی شد
من پیغمبر جدیده
آقای رزانجاد از انشعاب
بابیه و فرایند تبدیل
بابیه به بهاییت میگوید
در سال 1284
طرفداران این دوتا برادر
از ادرنه ترکیه
تبعید میشن
میرزا یهیا به
قبرس
و میرزا حسین علی به اکا
که اون زمان جزو
سرزمین فلسطین بوده
و شمال حیفا
هست اکا
کنار دریا در اونجا
ایشون تبعید بود
تا سال 1310
که خب
به خاطر بیماری از دنیا میره
بعد از این که حسین علی از دنیا رفت
تا اون زمان
تبلیغاتی به نام
بهایی ها
خیلی روش نداشت
هرچی بود اسمش چی بوده بابیه بوده
شورش بابیه
اوندهتن اگر مردمی
از باب طرفتاری میکردن
فقط به این خاطر بود آمه مردم
که باب
با امام زمان ارتباطه
ما از او حمایت کنیم
تا ظهور آقا امام زمان
سورت بگیره
بعدها ادهی متوجه شدن
که باب
ادعای پیمبری هم کرد
بعد ادعای نسخ اسلام
رو داشت و بعد از او
حسین علی حتی حسین علی
نوری در وقتی که
تو اکا بودن تو ماه رمزون
به مساجد مسلمون ها
میرفت نماز میخوند
بعد در ماه رمزون
ادعای روزداری داشت
این که دین جدید
رو اون زمان ابلاغ
بکنه برای عموم مردم
نبود تا که
تا مرحله بعدی
و مسائل سیاسی
منطقهی به وجود میاد
بعد از مرگ
حسین علی نوری در سال
بعدها جنگ جهانی
اول و جنگ جهانی دوم
لشکرکشی هایی که
ارشود کشورهای غربی
به منطقه داشتن
به ویژه انگلیس که وارد
منطقه شد و دست روسیه
تزار رو از بخشهای
از شامات و
ارشود ایران کتا کرد
و همچنین حکومت
عثمانی فرو پاشید
و از بین رفت
در این زمان
پسر حسین علی نوری
به نام عباس
فعالیت جدیدی را
با حمایت انگلستان شروع می کند
حمایت از پسر
حسین علی به نام عباس
افندی ملغب به
عبدالبها
چون حسین علی نوری رو
باب ارشود لغب داده بود
به بهاالله
به مرزا یهیای نوری
که وسیع باب بود لغب داده بود
صبح ازل
بعد از این که
جنگ جهانی شد و
جریاناتی به وجود آمد
این عبدالبها از سربازان
انگلیس در منطقه
حمایت کرد
بله از اینجا
بعد از جنگ جهانی
دوم نقش انگلستان
در حمایت از
فرقه جدید
کاملا آشکار می شه
بشنوید از چگونگی
پیوند خوردن بهاییان و انگلیسی ها
و اولین حمایت رسمی
دولت انگلیس از بهاییان
و استقرار آنان
در حیفای اشقالی
دکتور رزانجان
وقتی که عبدالبها
از سربازان انگلیسی
حمایت کرد
بعضی هم نوشتن
مثلا تا دو ماه آزوغه اینها رو
در اختیارشون
قرار داد
بعد از جنگ انگلستان هم
ارشود که
از این جریان استفاده کرد
و به حمایت
عبدالبها پرداخت
که کار کرد
بزرگترین لغب
نظامی خودش را ناید خود
و
به کی داد
به عباس افندی
یا عبدالبها داد
و او را لغب سر داد
در یه مراسمی در
همین اکها
این مراسم برگزار میشه
در سرزمین اکها
در سرزمین هیفا
که محل فعالیت
آقای عبدالبها بود
از اینجا ارتباط
عبدالبها
با انگلستان
برقرار میشه
وقتی این ارتباط برقرار شد
اون وقت عبدالبها شروع کرد
به فعالیت های
بین المللی
مسافرت به کشورهای مختلف
به اروپا
حدود شاید نه ماه
ایشون در امریکا بوده
و بعد توانسته با سرمایداران
با جریانهای
مختلف در ارتباط
باشد و اونجا بگه که
بله یک دین جدیدی
به دنیا آمد
حمایت از این دین
سلح جهانی
رو بوده خواهد داشت
و از اینجا
فعالیت به هایها شروع میشه
تا اینجا
ما یک خلاصه یه از
جریان شکلگیری
این فرقه
حالا مبانیشون چی بوده
حرفهایی که میزدن
شعرهایی که میردن چگونه بوده
در جای دیگر باید بحث بشه
من با
مرور تاریخی
بر مسئله خواستم
از نظر تاریخی
این جریان چی جوری شکل گلفت
تا اون زمان هنوزیمه
ما رژیمی
به نام رژیم اسرائیل
نداشتیم
در باری این برنامه دارید
از طریق دو خط ارتباطی
321-551
و 552
با پیش شماره شهر مقدس قوم
تماس بگیرید
یا به سامانی 3553
پیامک ارسال فرمایید
تا برنامه آینده
شما را به خداونده یک تا می سپاریم
خدای مهربان
یار و نگهدارتان
یه
او
راژیو معرف
صدای فضیلت و فطرت
پیام ولاگت
روح خدا
نور دلقو
خامنه ای رهبر ما
انسان برای این که بتوانه راه را درسته کنه
از سرات مستقیم حق
منحرک نشود
احتیاج دارد به این که همیشه
نور دلقو
یاد و خدا را در دل بپرورانه
و حج
یکی از بهترین پرست هاست
از جهاتی بی نظیره
در این جهت
من خواهش میکنم
این اعمال و فرائض و مناسق
حج را که انجام میدید
در هر کدامی
در لبهی که میدید
از اول کار
توجه داشته باشید چه کار دارید میکنید
با کی دارید حرف میزنید
در تواف در سعی
در میغات
وقوف در مراکز وقوف
در هر عملی از اعمال حج
بدانیم که داریم
با کی حرف میزنیم
با کی معامله میکنیم
برای کی داریم تلاش میکنیم
این یاد را
این ذکر را
این خشوع را
این تزرع را
لحظه از خودمون جدا نکنیم
این که از کارهای مهمه
روحانیون محترم به خصوص
مسئولان کاروانها
مرتبطیر با افراد
به این نکته توجه کنند
نکته آخر
همین است که
ارتباطات با
برادران مسلمان
در دنیای اسلام باید
در این مرکز
مهم احیا بشه
ارتباطات
ارتباطات دولت ها نیست
ارتباطات دولت ها
ارتباطات رسمی است
ارتباطات زبانی است
برای مسائل دیگری است
ارتباط بین
آهاد امت اسلامی ارتباط قلبی است
این با ارتباط
ملت ها با یک دیگر
آهاد ملت ها با یک دیگر حاصل میشه
در دیدار با
برادران
مسلمانی که از کشورهای دیگر آمدن
اونهایی که اهل
زبانن میتوانن حرف بزنن
با زبان
اصحار محبت کنن
اصحار تعارف کنن
روی نقاط مشترک تکیه کنن
اونهایی که اهل حرف زدن نیستن
با عمل جا بدید
مهربانی کنید محبت کنید
بعضی از سختی ها و خوشونت ها رو تحمل کنید
یکی ممکنه تنه بزنه
شما در مقابلش لبخند بزنید
در عمل سعی کنید
این ارتباط
به وجود بیاد
نه فقط برای این که
آبرو و عزت
ایران و ملت ایران رو
حفظ بکنید
که این البته در جای خودش خیلی مهمه
چقدر خوب است که یک ملت
بتوانه کرامت خود
عرضش خود
پایبندی خود
با آداب و اخلاق انسانی و اسلامی رو نشان بده
این خوبه
لیکن فقط این نیست
بلکه برای این که این ارتباط قلبی
برقرار بشود
اهل هر نجادیست
اهل هر زبانیست اهل هر مذهبیست
مسلمانه
او هم مثل شما به عشق کعبه آمده
به عشق پیغمبر آمده
او هم داره همین راه رو میره
او هم به خدای متعال داره حرف میزنه
این وجه مشترک
را هرچه میتوانید
به روخ یک دیگر بکشید
بفهمن که این وجه
مشترک وجود دارد
وقتی مسلمان در
اقصانقات آلم احساس کرد
که در کشورهای دیگر
در ملتهای دیگر برادرانی دارد
قوت روز